---
scientificName: "Colias thisoa subsp. aeolides"
chineseName: "砂豆粉蝶阿尔泰亚种"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Pieridae"
  chinese: "粉蝶科"
genus:
  latin: "Colias"
  chinese: "豆粉蝶属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Colias_thisoa_subsp._aeolides"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 砂豆粉蝶阿尔泰亚种

**Colias thisoa subsp. aeolides**

## 形态描述

翅展40-50mm。雄蝶前翅淡橙红色；基部黑色；中室端斑小，扁圆形，黑色；端带较宽，黑色，其内缘弧度较小，有时呈锯齿状。后翅淡橙红色，基部2/3散布少量的灰绿色；中室端斑橘红色；外缘有较窄的黑带。雌蝶前翅翅面橙红色，中室端斑较雄蝶大而圆；端部黑带较宽而其中镶嵌1列小黄斑。后翅黑褐色，基部2/3散布少量黄色到橙红色的鳞片；中室端斑大，橘红色；亚缘有1列小黄斑。

雄性外生殖器：第8腹板端缘中部舌状突出；上钩突长，约为爪形突长度的一半；爪形突较粗长，末端较钝；抱器瓣短宽，外缘中部弧形凹，亚端突出；囊形突粗，基部稍收缩；阳茎细长，弧形弯曲，约等于囊形突加抱器瓣的长度，末端较尖，内有微刻点，基侧突长。雌性外生殖器：后表皮突细长，末端尖，前表皮突短小，乳头状；囊导管相对短，明显短于交配囊的长度，基半部较细而稍骨化；交配囊大；囊突横置，长方形，上有小齿突。

## 生物学

翅展40-50mm。雄蝶前翅淡橙红色；基部黑色；中室端斑小，扁圆形，黑色；端带较宽，黑色，其内缘弧度较小，有时呈锯齿状。后翅淡橙红色，基部2/3散布少量的灰绿色；中室端斑橘红色；外缘有较窄的黑带。雌蝶前翅翅面橙红色，中室端斑较雄蝶大而圆；端部黑带较宽而其中镶嵌1列小黄斑。后翅黑褐色，基部2/3散布少量黄色到橙红色的鳞片；中室端斑大，橘红色；亚缘有1列小黄斑。

雄性外生殖器：第8腹板端缘中部舌状突出；上钩突长，约为爪形突长度的一半；爪形突较粗长，末端较钝；抱器瓣短宽，外缘中部弧形凹，亚端突出；囊形突粗，基部稍收缩；阳茎细长，弧形弯曲，约等于囊形突加抱器瓣的长度，末端较尖，内有微刻点，基侧突长。雌性外生殖器：后表皮突细长，末端尖，前表皮突短小，乳头状；囊导管相对短，明显短于交配囊的长度，基半部较细而稍骨化；交配囊大；囊突横置，长方形，上有小齿突。

寄主植物：黄芪属Astragalus spp.。

## 国外分布

乌兹别克斯坦，哈萨克斯坦，西伯利亚，吉尔吉斯坦，塔吉克斯坦，土耳其，伊朗。本种在我国有1亚种。

## 国内分布

新疆（天山山脉）

## 参考文献

- 武春生 .武春生, 2010. 中国动物志 昆虫纲 第五十二卷 鳞翅目 粉蝶科. 北京: 科学出版社. pp416

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{94BBEB84-CE79-41E3-8A3A-6C345060073E}
<!-- fauna-sinica:end -->
